과거 리액트 애플리케이션을 만들때 create-react-app이 각광을 받았지만, 요즘은 ssr을 지원하는 next.js 같은 프레임워크가 큰 인기다. → 리액트 개발자라면 리액트뿐만 아니라 ssr에 대해서도 이해하는 것이 중요해지고 있다.

#   4.1 서버 사이드 렌더링이란?

##   4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

-   싱글 페이지 애플리케이션이란?
    
    : 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자스에 의존하는 방식
    
    _모두가 아니네_
    
    최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 → (페이지 전환을 위한 모든 작업이 자스와 브라우저의 history.pushState, history.replaceState로 이뤄지기 때문에) 서버에서 html을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리한다.
    
    페이지 전환 시
    
    -   새로운 html 파일을 요청하는게 아니라 ❌
    -   자스에서 다음 페이지 렌더링에 필요한 정보만 http 요청 등으로 가져온 다음, 응답을 바탕으로 <body /> 내부의 dom을 수정하는 방법으로 페이지가 전환된다.
    
    최초에 서버에서 최소한의 데이터를 가져온 이후부터는 이미 가지고 있는 자스 리소스와 브라우저 api를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다.
    
    cf) 브라우저 api는 web api의 일부임
    
    단점 : 최초에 로딩해야 할 자스 리소스가 커진다
    
    장점 : 한번 로딩된 이후엔 → 서버로부터 리소스를 받아올 일이 적어서 → 사용자에게 훌륭한 ui ux를 제공한다
    
-   전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교
    
    서버 사이드에서 작동하던 전통적인 방식의 애플리케이션의 경우
    
    -   페이지 전환이 발생할 때마다 새롭게 페이지를 요청하고,
        
    -   html 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다.
        
    -   위 과정은 페이지를 처음부터 새로 그려야 해서 / html을 완성해야해서 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게 된다.
        
    -   ex) 네이버 스포츠 화면
        
        네이버 홈 → 네이버 스포츠로 페이지 전환
        
        브라우저 환경이 충분히 빠르지 못한다면 흰 화면이 잠시 노출될 수 있다.
        
    
    spa
    
    -   페이지 전환을 모두 자스로 한다면 → (최초에 모든 리소스를 다운로드 하고 나면) 페이지를 전환할 때 추가로 리소스를 다운로드하는 시간이 필요 없어진다.
    -   경우에 따라 페이지 전체를 새로 렌더링하는게 아니라 페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리게 되므로 훨씬 더 매끄러운 ui를 보여줄 수 있다.
    -   완성도 높은 ex) gmail

- 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 jam 스택의 등장

-   새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

##   4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

ssr : 최초 요청 시 사용자에게 보여줄 페이지(html)를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식

여기서 최초 요청 : 사용자가 브라우저에서 **웹사이트의 특정 페이지에 처음 접근하는 순간 발생하는 HTTP 요청**

_잘 이해가 안가는데? 서버에서 어떻게 페이지를 렌더링을 한다는거지? 그럼 서버에서 최초 페이지만 렌더링하고 나머지 페이지는?_

-   이에 대한 답
    
    ssr 구현 방식에 따라
    
    -   순수 ssr (서버 사이드에서만 렌더링)
        -   페이지 이동할 때마다 서버에 요청 → 서버가 html 렌더링해서 응답
    -   하이브리드 (ssr + csr 혼합. ex - next.js)
        -   최초 요청은 ssr로 처리 (→ 빠르게 페이지 표시)
        -   이후 페이지 이동은 csr을 사용하여 클라이언트에서 렌더링
        -   ex) `Next.js`에서는 `getServerSideProps`를 사용하면 **SSR**, `useEffect`를 활용하면 **CSR**

_ssr이 예전 전통 방식이랑 뭐가 다르지?_

### 장점

-   **최초 페이지 진입이 비교적 빠르다**
    
    사용자가 최초 페이지에 진입했을때 유의미한 정보가 그려질때까지의 시간이 더 짧아질 수 있다. (fcp와 연관됨)
    
    사용자에게 최초로 보여줄 화면에 표시할 정보가 외부 api 호출에 많이 의지한다고 가정해보자. / 화면 렌더링이 http 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 html의 크기가 커진다면 ssr이 더 빠를 수 있다.
    
    -   spa라면
        
        -   사용자가 해당 페이지에 진입하고
        -   자스 리소스를 다운로드하고
        -   http 요청을 수행한 이후 응답을 가지고 화면을 렌더링해야됨
        
        위 작업이 서버에서 이뤄지면 한결 빠르게 렌더링 될 수 있음
        
        -   일반적으로 서버에서 http 요청을 하는 것이 더 빠르고
        -   html을 그리는 작업도 더 빠름
    
    적절한 서버가 구축돼있다는 가정에서,
    
    _서버에서 자기 혼자 http 요청하고 요청 응답하는겨?_
    
    _html 그리는 작업이 ssr에서 왜 더 빨라? 설명이 부족함_
    
    _우리 까비는 그래_
    
-   검색 엔진과 sns 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다
    
    ssr은 검색 엔진 최적화에 유용하다
    
    -   브라우저
    
    _메타 태그 설정 하는것도 해당되나?_
    
    _이해는 잘 안가지만 그렇구나~_
    
-   누적 레이아웃 이동이 적다
    
    _그럼 라이트하우스 점수 높게 나오겠는걸?_
    
    ssr은 cls를 줄일 수 있다.
    
    누적 레이아웃 이동 cumulative layout shift : 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 html 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같이 부정적인 사용자 경험 / 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경되어 불편을 초래하는 것
    
    -   spa
        -   페이지 콘텐츠가 api 요청에 의존하고, api 요청 응답 속도가 제각각이며, 이를 적절히 처리해두지 않는다면 이러한 cls 문제가 발생할 수 있음.
    -   ssr
        -   요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하므로 → 위 문제에서 비교적 자유롭다
            
            _오호 이런 이유로 cls를 줄일 수 있구나_
            
    
    그치만 ssr을 사용한다 하더라도 위 문제에서 완전히 자유롭지는 못하다.
    
-   사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다
    
    _근데 이건 디바이스 성능과는 별개의 얘기 아닌가?_
    
-   **보안에 좀 더 안전하다**
    
    브라우저의 개발자 도구를 사용하면 웹사이트에서 일어나는 거의 대부분의 작업을 파악할 수 있다. 이 작업엔 api 호출과 인증 같이 사용자에게 노출되면 안 되는 민감한 작업도 포함되므로 → 정상적인 비즈니스 로직을 거치지 않은 상황에서 인증이나 api가 호출되는 것을 항상 방지할 준비가 돼 있어야 한다.
    
    ssr의 경우 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공해서 이러한 보안 위협을 피할 수 있다는 장점이 있다.
    
    _오호 이 점은 되게 괜찮네. 나도 항상 개발자 도구를 보면서 보안에 취약함을 어떻게 방지할까 생각을 했는데 고민이 줄어들겠군_
    

### 단점

-   소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다
    
    _이게 뭔 소릴까?_
    
    브라우저 전역 객체 window와 같이 브라우저에만 있는 객체
    
    소스코드에서 window를 사용하고 있고, 이 코드가 만약 서버에서 실행된다면 ‘window is not defined’라는 에러를 마주칠 수 있게 됨. → 서버에서도 실행될 수 있는 코드에선 window에 대한 접근을 최소화해야하고, window를 꼭 사용해야하는 경우라면 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야한다.
    
    _아하 이거 next.js로 트센 프로젝트할때 클라이언트 환경에서만 window 객체 사용했던것같아_
    
    _그치 아무래도 ㅇㅇ_
    
-   적절한 서버가 구축돼 있어야 한다
    
-   **서비스 지연에 따른 문제**
    
    -   spa
        
        -   느린 무거운 작업이 실행 중일때 화면에 로딩 애니메이션을 띄우는 것과 같이 작업이 진행 중임을 적절히 안내하면 충분히 사용자가 기다릴 여지가 있음
    -   ssr
        
        -   에서는 느리고 무거운 작업이 끝날대까지 사용자에게 어떤 정보도 제공할 수 없음.
        
        ### **Streaming (HTML 스트리밍) 사용**
        
        -   서버에서 **전체 HTML을 한 번에 보내지 않고, 일부만 먼저 보내서 사용자에게 빠르게 표시**
    
    _그럼 어케 하지? 이것도 클라이언트 쪽에서 처리해야하나?_
    
##   4.1.3 spa와 ssr을 모두 알아야 하는 이유

-   ssr은 만능은 아니다
    
    _그럼 왜 요즘 회사들은 ssr을 선호하는 걸까?_
    
-   spa와 ssr 애플리케이션(멀티 페이지 애플리케이션)
    
    _우와 처음 알았어. 재밌다_
    
    _spa가 보일러 플레이트를 제공해?_
    
-   현대의 ssr
    
    _오 완전 하이브리드잖아?_


#   4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 api 살펴보기

리액트는 리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는/서버 사이드 렌더링을 위한 api를 제공한다. 이 api는 (브라우저의 window 환경이 아닌) **node.js와 같은 서버 환경에서만 실행할 수 있**고, window 환경에서 실행 시 에러가 발생할 수 있다.

이 api는 리액트 저장소의 react-dom/server.js에서 확인 가능. 여기를 보면 react-dom이 서버에러 렌더링하기 위한 다양한 메서드를 제공하고 있다는 걸 알 수 있다. 이번 장에선 여기에 있는 함수들 중 기본적인 4개 함수에 대해 설명한다.

_브라우저의 window 환경이 뭐지?_

-   cf) 브라우저의 window 환경
    
    브라우저에서 실행되는 **JavaScript 실행 환경** / 웹 페이지를 구성하는 전역 객체인 `window`가 존재하는 환경
    
##   4.2.1 renderToString

-   매개변수 : 리액트 컴포넌트
    
-   반환값 : html 문자열
    
-   전달받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 → html 문자열로 반환한다
    
-   서버 사이드 렌더링을 구현하는 데에 가장 기초적인 api
    
-   최초의 페이지를 html로 렌더링
    
-   목적 : 전달받은 리액트 컴포넌트를 기준으로 브라우저가 렌더링할 수 있는 html을 빠르게 제공하는 것. / 최초 html 페이지를 빠르게 그려주는 것
    
    -   중요한 점 : 사용자는 완성된 html을 빠르게 볼 수는 있지만 실제로 웹페이지가 사용자와 인터랙션할 준비가 되기 위해선 이와 관련된 자스 코드를 모두 다운로드, 파싱, 실행하는 과정을 거쳐야 한다.
        
        _그럼 일단 로딩중임을 나타내는 ui 먼저 보여주기에 좋을것같네?_
        
-   장점
    
    -   먼저 완성된 html을 서버에서 제공할 수 있으므로 초기 렌더링에서 뛰어난 성능을 보일 것이다.(ssr의 장점임)
    -   검색 엔진이나 sns 공유를 위한 메타 정보도 renderToString에서 미리 준비한채로 제공할 수 있다
-   브라우저에서 실행 가능
    
-   cf) data-reactroot
    
    -   리액트 컴포넌트의 루트 요소를 식별한다.
    -   hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준이된다.
    -   React가 클라이언트에서 기존 SSR HTML을 **React 트리로 복원하려면 어떤 요소가 SSR로 생성된 루트인지 알아야 함** → 이때 `data-reactroot` 사용.
    -   `data-reactroot`가 없으면 **React가 이 HTML이 SSR로 생성된 것인지 구분할 방법이 없음**. → **SSR HTML을 무시하고 새로 렌더링함**.
-   ex)
    
    ```jsx
    const Child = ({ fruits }: { fruits: string[] }) => {
      useEffect(() => {
        console.log("fruits : ", fruits);
      }, []);
    
      return (
        <ul>
          {fruits.map((fruit, idx) => (
            <li key={idx}>{fruit}</li>
          ))}
        </ul>
      );
    };
    
    const RenderToStringEx = () => {
      return (
        <>
          <div>RenderToStringEx</div>
          <Child fruits={["apple", "banana"]} />
        </>
      );
    };
    
    const result = renderToString(createElement("span",  {id : "test"}, <RenderToStringEx />));
    
    console.log("result : ", result);
    
    // result :  <span id="test"><div>RenderToStringEx</div><ul><li>apple</li><li>banana</li></ul></span>
    ```
    
    renderToString을 사용해 실제로 브라우저가 그려야 할 html 문자열로 변환했다.
    
    renderToString으로 부모 컴포넌트인 RenderToStringEx을 렌더링했다
    
    이 렌더링은 <span id="test">에서 수행됐다.
    
    -   Child에 있는 useEffect는 결과물에 포함되지 않았다. - 의도된 것. renderToString의 목적 때문에. 즉, 클라이언트에서 실행되는 자스 코드를 포함시키는거까지는 해주지 않는다.
        
##   4.2.2 renderToStaticMarkup

-   함수
    
-   반환값 : html 문자열
    
    hydrate를 하지 않는다는 가정하에 순수한 html 문자열을 반환
    
-   vs renderToString
    
    과 매우 유사함.
    
    -   공통점 : 전달받은 리액트 컴포넌트를 기준으로 html 문자열을 만든다.
        
    -   차이점 : 리액트에서만 사용하는 dom 속성(ex. data-reactroot)을 만들지 않는다. → 장점 : 리액트에서만 사용하는 dom 속성을 제거하면 결과물인 html의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있음
        
        _근데 node.js 환경에서 테스트했을때 renderToString 예제 data-reactroot 출력안됨_
        
-   이 함수를 실행한 결과(순수한 HTML 문자열)로 렌더링을 하면 클라이언트에선 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 api를 절대로 실행할 수 없다. 이 결과로 hydrate(이벤트 리스너 등록 등)를 하면 에러가 발생한다. hydrate를 해도 클라이언트에서 완전히 새롭게 렌더링한다.
    
-   적합한 사용처 : 완전히 순수한 html을 만들때 / 정적인 내용만 필요한 경우에 유용
    
    ex) 블로그 글, 약관 정보
    
-   브라우저에서 실행 가능
    
##   4.2.3 renderToNodeStream

-   deprecated. → use [`renderToPipeableStream`](https://18.react.dev/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream) instead
    
-   vs renderToString
    
    -   공통점 : 결과물 내용
        
    -   차이점
        
        -   renderToString과는 다르게 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다.
            
            브라우저에서 사용하면 발생하는 에러 :
            
            ```jsx
            ReactDOMServer.renderToNodeStream(): The streaming API is not available in the browser. Use ReactDOMServer.renderToString() instead.
            ```
            
        -   반환값의 타입.
            
            renderToString(string)과는 다르게 node.js의 ReadableStream. → 브라우저가 원하는 결과물인 string을 얻기 위해선 추가적인 처리가 필요하다.
            
            반환되는 결과물이 작다면 굳이 여러 번에 걸쳐서 나눠 만들 필요가 없다.
            
            하지만 renderToString으로 생성해야 하는 html 크기가 매우 크다면 → 크기가 큰 문자열을 한 번에 메모리에 올려두고 응답을 해야해서 node.js가 실행되는 서버에 큰 부담이 될 수 있다. / 시간이 많이 소요됨
            
            이런 상황에선 스트림을 사용하면 큰 크기의 데이터를 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다는 장점이 있다.
            
            -   ex)
                
                ```jsx
                const Todo = ({ todos }: { todos: string[] }) => {
                  return (
                    <ul>
                      {todos.map((todo) => (
                        <li>{todo}</li>
                      ))}
                    </ul>
                  );
                };
                ```
                
                todos가 엄청 많은 상황에서
                
                -   renderToString을 사용하면 모든걸 한 번에 렌더링하려고 하기 때문에 / 거대한 html 파일이 완성될 때까지 기다렸다 http 응답이되기 때문에 시간이 많이 소요될 것이다.
                    
                -   renderToNodeStream으로 렌더링하면 응답으로 오는 / 브라우저에게 제공해야 할 큰 html이 여러 청크로 분리돼 다운로드된다 / 연속적으로 작성함으로써 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.
                    
            -   cf) ReadableStream
                
                -   객체
                -   utf-8로 인코딩된 바이트 스트림.
                -   node.js와 같은 서버 환경에서만 사용할 수 있다.
                -   ReadableStream 자체는 브라우저에서도 사용할 수 있다. 하지만 브라우저에서 ReadableStream을 만드는 과정이 불가능하다.
    -   대부분의 널리 알려진 리액트 ssr 프레임워크는 모두 renderToString 말고 renderToNodeStream을 사용한다.
        
        _말이 어렵다_
        
-   cf) 스트림
    
    유튜브와 같이 웹에서 동영상을 보는 상황에서 나는 유튜브 영상을 보기 위해 전체 영상을 다운로드할 때까지 기다리지 않는다. 유튜브는 사용자가 볼 수 있는 몇 초라도 먼저 다운로드 되면 그 부분을 먼저 보여주고, 이후에 계속해서 영상을 다운로드한다.
    
    스트림 : 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식
    
    cf) 청크 chunk : 작은 단위
    
    _오호~ 이 부분 읽으니까 재밌는데?_
    
##   4.2.4 renderToStaticNodeStream

-   renderToString : renderToStaticMarkup = renderToNodeStream : renderToStaticNodeStream
-   vs renderToNodeStream
    -   공통점 : 결과물 내용 같음
    -   차이점 : (renderToStaticMarkup과 마찬가지로) 리액트 속성이 제공되지 않는다.
    -   사용처 : hydrate를 할 필요가 없는 순수 html 결과물이 필요할때
    -   메서드
    
##   4.2.5 hydrate

-   ssr 과정에서 서버는 renderToString과 renderToNodeStream으로 렌더링 결과물인 정적으로 생성된/ 정적 html 콘텐츠를 클라이언트에게 전송한다. 클라이언트에서 html 콘텐츠에 **이벤트 핸들러를 붙여 → 완전한 웹페이지 결과물을 만든다 /** 사용자가 페이지와 인터랙션을 가능하게 한다.
    
    renderToString의 결과물인 html 문자열은 단순히 서버에서 렌더링한것으로
    
    -   사용자에게 무언가 보여줄 수 있지만, ⭕️
    -   사용자가 페이지와 인터랙션하는 것은 불가능하다 ❌
-   cf) render
    
    -   hydrate와 비슷함
        
    -   메서드
        
    -   브라우저에서만 사용됨
        
    -   주로 cra로 만든 프로젝트의 index.jsx에서 볼 수 있음
        
        ```jsx
        const root = ReactDOM.createRoot(
          document.getElementById("root") as HTMLElement
        );
        root.render(<App />);
        ```
        
    -   매개변수
        
        -   첫 번째 : 컴포넌트
        -   두 번째 : html 요소
    -   html 요소(두 번째 인수)에 컴포넌트(첫 번째 인수)를 렌더링하고, 여기에 이벤트 핸들러를 붙이는 것 까지 모두 한 번에 한다.
        
    -   클라이언트에서 처음부터 렌더링한다.
        
    -   클라이언트에서만 실행되는, 이벤트 핸들러 추가 등 리액트를 기반으로 한 온전한 웹페이지를 만드는데 필요한 모든 작업을 한다.
        
        = 클라이언트에서만 실행되며, 이벤트 핸들러 추가 등을 해서 → 리액트 기반의 웹페이지를 완전히 동작하게 만든다.
        
        _무슨 말인지 몰라서 챗지피티한테 물어봄_
        
        _징짜 말이 어렵다 ㅠ_
        
-   vs render
    
    -   매개변수가 비슷하다
        
        ```jsx
        const element = document.getElementById(elementId);
        // element는 서버에서 렌더링된 html의 특정 위치를 의미한다.
        hydrate(<App />, element);
        // element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다.
        ```
        
    -   차이점 : hydrate는 기본적으로 이미 렌더링 결과물인 html이 있다는 가정하에 렌더링된 html을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만이 수행된다.
        
    -   SSR 후 `hydrate` 대신 `render`를 사용하면 발생하는 문제 :
        
        → 이미 서버에서 렌더링된 HTML을 클라이언트에서 다시 그리므로 **기존 HTML이 삭제되고 새로운 요소로 대체됨** → 성능 저하, 깜빡임(flash of content) 발생.
        
    
    data-reactroot 속성은 어디에서 확인할 수 있어?
    
    -   두 번째 인수로 (renderToStaticMarkup 등으로 생성된,) 리액트 관련 정보가 없는 순수한 html 정보 넘겨주는 상황
        
        _여기 내용 뭔 말인지 너무 이해하기 어려워.._

    
#   4.3 next.js 톺아보기

아무것도 없는 상태에서 ssr까지 지원하는 리액트 애플리케이션까지 만드는 것은

-   많은 노력이 필요하고
-   리액트 팀에서 권하지 않는다

이번 파트에선 next.js엔

-   어떤 api가 있고
-   리액트를 기반으로 어떻게 작동하는지

알아볼거다

##   4.3.1 next.js란?

-   풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크
-   vercel(미국 스타트업)에서 만듦
-   인기 많음


##   4.3.2 next.js 시작하기

cra와 비슷하게 next js는 create-next-app을 제공해 → 개발자가 빠르게 next js 기반 프로젝트를 생성할 수 있게 돕는다.

```jsx
npx create-next-app@latest --ts
```

-   create-next-app로 next js 프로젝트 생성
-   프로젝트는 타입스크립트 기반으로 작성

위 방법으로 만든 프로젝트의 파일 하나씩 보면서 어떤 구조로 작성됐는지 확인

### package.json

-   npm 프로젝트를 살펴볼때는 package.json을 먼저 봐야 한다.
    
    package.json엔 프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함돼있으므로 → 프로젝트의 대략적인 모습을 확인하는 데 매우 유용하다
    
-   코드
    
    ```jsx
    {
      "name": "modern-react-deep-dive-ex",
      "version": "0.1.0",
      "private": true,
      "scripts": {
        "dev": "next dev --turbopack",
        "build": "next build",
        "start": "next start",
        "lint": "next lint"
      },
      "dependencies": {
        "react": "^19.0.0",
        "react-dom": "^19.0.0",
        "next": "15.2.4" //
      },
      "devDependencies": {
        "typescript": "^5",
        "@types/node": "^20",
        "@types/react": "^19",
        "@types/react-dom": "^19",
        "@tailwindcss/postcss": "^4",
        "tailwindcss": "^4",
        "eslint": "^9",
        "eslint-config-next": "15.2.4", //
        "@eslint/eslintrc": "^3"
      }
    }
    ```
    
    주요 의존성
    
    -   next : next js의 기반이 되는 패키지
    -   eslint-config-next
        -   next js 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 eslint 설정
        -   핵심 웹 지표 core web vital에 도움이 되는 규칙들이 내장돼있다
        -   next js 기반 프로젝트라면 꼭 사용하는것 추천
    -   react, react-dom - 리액트 프로젝트 구동에 필요
    -   @types 패키지, typescript - 타스 환경에 필요함

### next.config.js

-   next js 프로젝트의 환경 설정을 담당
    
-   next js를 자유자재로 다루려면 반드시 알아야 하는 파일
    
-   근데 난 cna로 프로젝트 만들었을때 js 파일이 아닌 ts 파일이 생성됐어.
    
-   코드
    
    ```tsx
    import type { NextConfig } from "next";
    /** @type {import('next').NextConfig} */
    
    const nextConfig: NextConfig = {
      /* config options here */
      reactStrictMode: true,
      swcMinify: true,
    };
    
    export default nextConfig;
    ```
    
    -   import type { NextConfig } from "next"; 🆚 /** @type {import('next').NextConfig} */
        
        공통점 : vscode에서 타입 관련 기능을 사용하는데 도움을 준다
        
        전자 : 타스 환경에서 타입을 명시적으로 지정하기 위한 방식
        
        -   내가 실제로 cna로 프로젝트 만들었을때 생성된 next.config.ts 파일에서 있던 코드
        
        후자 : 자스 환경에서 타입 힌트를 제공하기 위한 방식
        
        



_app.tsx, _document.tsx, _error.tsx, 404.tsx, 500.tsx는 next js에서 제공하는 예약어로 관리되는 페이지

next js는 라우팅 구조가 `/pages` 디렉을 기반으로 구성된다. 각 페이지에 있는 default export로 내보낸 함수가 해당 페이지의 루트 컴포넌트가 된다.

### pages/index.tsx

파일 이름이 곧 라우팅이 되는 것은 매우 직관적이다.

예제 프로젝트의 구성

-   /pages/index.tsx
    
    -   웹 애플리케이션 루트
    -   localhost:3000과 같은 루트 주소를 의미
-   /pages/hello.tsx
    
    -   /pages 뒤의 파일명이 주소가 된다.
        
        /hello.
        
    -   localhost:3000/hello로 접근할 수 있다
        
-   /pages/hello/world.tsx
    
    -   localhost:3000/hello/world로 접근 가능
-   /pages/hello/[greeting].tsx
    
    -   []의 의미 : 여기에 어떠한 문자도 올 수 있다는 뜻
        
    -   여기 예제의 [greeting]의 경우 서버 사이드에서 greeting이라는 변수에 사용자가 접속한 주소명이 오게된다.
        
    -   ex) localhost:3000/hello/1, localhost:3000/hello/greeting
        
        모두
        
        -   유효하고
        -   /pages/hello/[greeting].tsx로 오게 된다
        
        greeting 변수엔 1, greeting 값이 들어온다.
        
        if /pages/hello/world.tsx와 같이 이미 정의된 주소가 있으면, 미리 정의된 주소(/pages/hello/world.tsx)가 우선한다.
        
-   /pages/hi/[…props].tsx
    
    -   자스 스프레드 연산자와 동일하다.
    -   (/hi를 제외한) /hi 하위의 모든 주소가 여기로 온다.
    -   ex) localhost:3000/hi/hello, localhost:3000/hi/hello/world 등이 여기로 온다.
    -   […props] 값은 props라는 변수에 배열로 온다.


##   4.3.3 data fetching

nj에선 ssr을 지원하기 위해 몇 가지 데이터 불러오기 전략이 있는데, 이를 data fetching이라고 부른다.

이 함수는 pages/ 디렉에 있는 라우팅이 되는 파일에서만 사용할 수 있으며, 예약어로 지정되어 반드시 정해진 함수명으로 export를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야 한다.

이 함수를 사용하면 해당 페이지에 요청이 있을때마다 서버에서 미리 필요한 페이지를 만들어서 제공할 수 있다.

data fetching 함수들

-   `getStaticPaths`와 `getStaticProps`
    
    -   블로그, 게시판 같이 사용자와 관계없이 정적으로 결정된 페이지/정적인 데이터만 제공하면 되는 사이트를 보여줄 때/단순한 콘텐츠를 빠르게 제공하는 경우에 매우 유용하게 사용한다
        
    -   제공해야 할 페이지의 수에 따라 페이지 수가 적다면 페이지를 빌드 시점에 미리 준비해두거나 fallback을 사용해 사용자의 욫어이 있을 때만 빌드하는 등의 최적화를 할 수 있다
        
    -   두 함수는 반드시 함께 있어야 사용할 수 있다.
        
    -   ex) /pages/post/[id] 페이지
        
        -   `getStaticPaths`
            
            -   /pages/post/[id] 가 접근 가능한 주소를 정의한다
            -   예제에선 paths를 배열로 반환한다. paths에 params를 key로 하고 적절한 값으로 대응되는 배열을 넘겨주면 해당 페이지에서 접근 가능한 페이지를 정의할 수 있다.
                -   /post/1, /post/2 접근 가능 ⭕️
                -   이외의 페이지 ex) /post/3 404 반환
        -   `getStaticProps`
            
            -   위에서 정의한 페이지를 기준으로 해당 페이지로 요청이 왔을때 제공할 props를 반환한다.
            -   예제에선 id가 1, 2로 제한돼있기 때문에 fetchPost(1), fetchPost(2)를 기준으로 각각 함수의 응답 결과를 props의 {post}로 반환한다.
        -   `Post`
            
            이전에 `getStaticProps` 가 반환한 post를 렌더링한다
            
        
        정리 : `getStaticPaths`에선 해당 페이지가 id 1, 2만 허용하고, `getStaticProps`에선 1, 2에 대한 데이터 요청을 보내고 응답 받아 props로 반환하고, 마지막으로 `Post`는 전달된 데이터로 페이지를 렌더링한다.
        
        이 두 함수를 사용하면 (빌드 시점에) 미리 데이터를 불러온 다음에 정적인 html 페이지를 만들 수 있다.
        
    
    사용자가 접근할 수 있는 페이지를 모두 빌드해 놓고 배포하면 사용자는 굳이 페이지가 렌더링되는 것을 기다릴 필요 없이 완성돼 있는 페이지를 받기만 하면 되므로 굉장히 빠르게 해당 페이지를 볼 수 있다.
    
    _“blocking” 이걸 사용하는 경우가 많이 있을까? 🤔_
    
-   `getServerSideProps`
    
    -   서버에서 실행되는 함수
        
        이기 때문에 아래와 같은 제약이 있다.
        
        -   window, document 와 같이 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에 접근할 수 없다
        -   api 호출 시 반드시 완전한 주소를 제공해야 fetch가 가능하다
        -   여기서 에러가 발생하면 500.tsx와 같이 미리 정의해둔 에러 페이지로 리다이렉트 된다.
        
        컴포넌트 내 dom에 이벤트 핸들러를 추가하거나 useEffect와 같은 몇가지 경우를 제외하고는 서버에서 실행된다.
        
        ssr은 루트 컴포넌트 부터 시작해 모든 컴포넌트를 실행해 완성하므로 → 클라이언트에서만 실행 가능한 변수, 함수, 라이브러리 등은 서버에서 실행되지 않도록 별도로 처리해야 한다.
        
    -   이 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.
        
    -   함수의 응답값에 따라
        
        -   페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도
        -   다른 페이지로 리다이렉트 시킬 수 있다
    -   이 함수가 있다면 nj는 꼭 서버에서 실행해야 하는 페이지로 분류해서 → 빌드할때도 서버용 자스 파일을 별도로 만든다
        
    -   ex) /pages/post/[id].tsx
        
        -   context.query.id를 사용하면 /post/[id] 경로에 있는 id 값에 접근할 수 있다. 이 값을 사용해 props를 제공하면 Post 컴포넌트에 해당 값을 제공해서 이 값으로 렌더링을 할 수 있다. 해당 페이지에 접속하면 아래와 같은 결과물을 확인할 수 있다.
            
            -   html이 getServerSideProps의 반환 값으로 페이지가 렌더링돼 있음을 알 수 있다. 즉, nj의 ssr은 getServerSideProps의 실행과 함께 이뤄지며, 이 정보로 페이지를 렌더링하는 과정이 서버 사이드 렌더링이다.
                
            -   여기서 눈 여겨봐야 할 것 : __NEXT_DATA__라는 id가 지정된 script. 이 스크립트는 getServerSideProps의 정보인 props 뿐만 아니라 현재 페이지 정보, query 등 nj 구동에 필요한 다양한 정보가 담겨 있다. 이 정보는 왜 script 형태로 돼있을까?
                
            -   cf) 리액트의 ssr 과정
                
                1.  서버에서 fetch 등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져온다
                    
                2.  이 정보로 html을 완성한다
                    
                3.  이 html을 클라이언트(브라우저)에 제공한다
                    
                4.  클라이언트는 제공받은 html로 hydrate 작업을 한다. (이 작업은 dom에 이벤트 핸들러를 추가하는 작업이다)
                    
                5.  hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 html이 다르면 불일치 에러를 뱉는다(suppressHydrationWarning)
                    
                    _어떻게 다를 수 가 있지?_
                    
                6.  에러가 발생하면 1번 작업과 마찬가지로 fetch 등을 이용해 정보를 다시 가져와야 한다.
                    
                
                1, 6번 사이에 **fetch 시점**에 따라 결과물의 불일치가 발생할 수 있으므로 → 1번에서 가져온 정보를 결과물인 html에 script 형태로 주는 것이다. 이 작업을 거치면 1번 작업을 6번 작업에서 반복하지 않아도 돼서 불필요한 요청을 막는것 뿐만 아니라 시점 차이로 인한 결과물의 차이도 막을 수 있다. 즉, 6번에서 재요청하는 대신 `<script />`를 읽어도 1번의 데이터를 동일하게 가져올 수 있다.
                
            -   nj에선 이 정보를 window 객체에도 저장해둔다
                
    -   일반적인 리액트 jsx와는 다르게 `getServerSideProps`의 props로 전달할 수 있는 값은 json으로 제공할 수 있는 값으로 제한된다. / 반드시 JSON.stringify로 직렬화할 수 있는 값만 제공해야 한다.
        
        즉, class / Date 등은 props로 제공할 수 없고, 값에 대한 가공이 필요하다면 실제 페이지나 컴포넌트에서 하는게 맞다.
        
        json으로 변환할 수 없는 값이 props로 제공된다면 에러가 발생한다(”Reason: object ~. please only return JSON serializable data types.”)
