# 4. 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

#### 싱글 페이지 애플리케이션이란?

- body 내부의 내용을 JS 코드로 삽입한 후 렌더링하는 방식

#### 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교

전통적인 방식은 페이지 전환이 발생할 때마다 새롭게 페이지를 요청하고, HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다.

페이지 전환 시, 브라우저는 새로운 페이지를 요청하고, 서버는 새로운 HTML 페이지를 반환한다. 이 과정에서 페이지가 렌더링되기 전까지 빈 페이지가 보이는 시간이 발생한다.

싱글 페이지 애플리케이션은 페이지 전환이 발생할 때마다 새로운 페이지를 요청하지 않는다. 한번 모든 리소스를 다운로드하고 나면 페이지 전환 시 추가로 리소스를 다운로드할 필요가 없어진다. 훨씬 더 매끄러운 UI를 보여줄 수 있다.

예: Gmail

#### 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

PHP, JSP 기반으로 만들어진 웹 애플리케이션은 서버 사이드 렌더링을 사용한다.

이후, 자바스크립트에서 등장한 CommonJS, AMD(Asynchronous Module Definition) 등의 모듈 시스템 등장과 기기 성능 향상, 인터넷 속도 발전 등으로 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 다양해짐.

2010년대 Backbone.js, Knockout.js, AngularJS 등이 등장하면서 MVx 프레임워크를 구현하기 시작했다.

> MVx 프레임워크: Model, View, Controller, x는 프레임워크에 따라 다르다.

- Backbone.js: Model, View, Router
- Knockout.js: Observable, Computed, Subscription
- AngularJS: Model, View, Controller

이후 React, Vue, Svelte 등의 프론트엔드 프레임워크가 등장하면서 싱글 페이지 애플리케이션이 더욱 더 빠르게 발전하기 시작했다.

LAMP 스택: Linux, Apache, MySQL, PHP/Python 등

JAM 스택: JavaScript, API, Markup

Node.js의 고도화에 힘입어 MEAN(MongoDB, Express, Node.js, Angular)이나 MERN(MongoDB, Express, React, Node.js) 스택처럼 아예 API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작했다.

#### 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

2011-2022년 사이 평균 자바스크립트 코드의 크기가 모바일 기준 50KB-> 470KB로 약 9배 증가했다. 웹은 약 100배 증가했다.

하지만, 자바스크립트 파싱을 위해 CPU 사용량이 많이 증가했다.

**중요한 사실은 사용자 기기와 인터넷 속도 등 환경이 크게 개선되었음에도 불구하고 실제 사용자들이 느끼는 로딩 속도는 크게 개선되지 않았다는 것이다.**

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

멀티 페이지 애플리케이션은 모든 페이지를 서버에서 요청받은 후에 완성된 HTML을 렌더링한다.

서버 사이드 방식은 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.

클라이언트에서 렌더링을 하면 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.

#### 서버 사이드 렌더링의 장점

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
  - FCP(First Contentful Paint): 최초 콘텐츠 렌더링 시간
  - 최초 페이지 진입 시 HTML을 받아서 렌더링하기 때문에 빠르다.
- 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
  - 1. 검색 엔진 로봇이 페이지 진입
  - 2. 페이지가 HTML 정보를 제공해 로봇이 이 HTML을 다운로드한다. 단, 다운로드만 하고 자바스크립트 코드는 실행하지 않는다.
  - 3. 다운로드한 HTML 페이지 내부의 오픈 그래프나 메타 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색 정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색 엔진에 저장한다.
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
  - 누적 레이아웃 이동(Cumulative Layout Shift)는 페이지 로딩 중 레이아웃이 변경되는 것을 의미한다.
  - 페이지를 보여준 후 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가 삭제되어 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험을 말한다.
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
- 보안에 좀 더 안전하다
  - 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 제공하면 보안 위협을 피할 수 있다.

#### 단점

- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
  - 브라우저 전역 객체인 window, sessionStorage와 같이 브라우저에만 있는 전역 객체의 사용을 피해야 한다. 사용이 불가피하다면 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야 한다.
- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
  - SPA나 정적 페이지는 단순히 HTML, JS, CSS 파일을 다운로드할 수 있는 준비만 하면 된다. 하지만 SSR은 서버를 구축해야한다. 사용자 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적인 가용량을 확보해야 하고, 예기치 않은 장애 상황에 대응할 수 있도록 복구 전략도 필요하다. 또한, 요청을 분산시키고, 프로세스가 예기치 못하게 다운될 때를 대비해 PM2와 같은 프로세스 매니저의 도움도 필요하다.
- 서비스 지연에 따른 문제
  - SPA에서는 느린 작업 시 '로딩 중'과 같이 사용자가 느낄 수 있는 메시지를 제공할 수 있지만, SSR에서는 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기까지는 사용자에게 어떤 정보도 제공할 수 없다.
  - 병목 현상이 심해진다면 때로는 서버 사이드 렌더링이 더 안 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있다.

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

#### 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다

- 웹페이지의 설계와 목적, 우선순위에 따라 SPA이 더 효율적일 수 있다.

#### 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션

- 가장 뛰어난 SPA는 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다. (Gmail) lazy로딩과 코드 분할(필요한 코드만 나눠서 번들링하는 기법)을 이용해 빠른 렌더링을 구현할 수 있다.
- 평균적인 노력을 기울여서 동일한 서비스를 만든다면 멀티 페이지 애플리케이션이 더 우위에 있을 수 있다.
  - 멀티 페이지 애플리케이션을 위한 브라우저 API
    - 페인트 홀딩: 같은 출처에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
    - back forward cache(bfcache): 브라우저 뒤로 가기, 앞으로 가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
    - Shared Element Transitions: 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법

#### 현대의 서버사이드 렌더링

요즘 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마칭 SPA처럼 렌더링하는 방식이 인기를 끌고 있다. Next.js, Remix, Nuxt.js 등이 이 방식을 사용한다.

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

### 4.2.1 renderToString

인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는데 목적이 있는 함수이다.

### 4.2.2. renderToStaticMarkup

renderToString과 비슷하지만, 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다. HTML 크기를 약간이라도 줄일 수 있다는 장점이 있다. hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML을 반환할 때 사용한다.

### 4.2.3 renderToNodeStream

renderToString과 비슷하지만, 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다. Node.js 환경에 의존한다. 결과물도 Node.js의 Readable Stream이다. utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로, Node.js나 Deno, Bun 같은 서버 환경에서만 사용할 수 있다.

renderToString으로 생성해야 하는 HTML 크기가 큰 경우, 스트림을 활용하면 데이터를 청크 단위로 분리해서 순차적으로 처리할 수 있다는 장점이 있다.

대부분의 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 renderToString 대신 renderToNodeStream을 사용한다.

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

renderToStaticMarkup과 마찬가지로 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다. 마찬가지로 hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드다.

### 4.2.5 hydrate

renderToString, renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.

hydrate는 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙여 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.

hydrate는 render와 인수를 넘기는 것이 거의 유사하다. render와 차이점은 hydrate는 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다는 것이다.

불가피하게 불일치가 발생할 수 있는 경우, 해당 요소에 suppressHydrationWarning을 추가해 경고를 무시할 수 있다. 단 어디까지나 필요한 곳에서만 제한적으로 사용해야 한다.

> #### hydrate
>
> 간단 요약: **기존 HTML에 리액트 기능 덧입히기**
>
> 서버 사이드 렌더링을 사용하는 프레임워크에서 클라이언트에서 "서버에서 렌더링된 HTML"을 다시 활성화할 때 사용한다.
>
> 서버에서 렌더링된 HTML은 사용자에게 빠르게 첫 화면을 보여줄 수 있게 해주지만, 이 HTML은 클릭이나 입력 등의 이벤트가 작동하지 않는다.
>
> 브라우저가 로딩되면, 클라이언트 측 JS가 서버에서 생성된 HTML을 찾아 그 위에 이벤트 핸들러나 상태 등을 연결한다. 이 과정을 Hydration(수화)이라고 한다.

## 4.3 Next.js 톺아보기

### 4.3.1 Next.js란?

Vercel에서 만든 React 기반 프레임워크.

### 4.3.2 Next.js 시작하기

> Next.js는 라우터 방식이 app 라우터, pages 라우터 두 가지가 있다.
> 이 책은 pages 라우터 방식을 사용한다.

```bash
npx create-next-app@latest --ts
```

#### package.json

- next: Next.js의 기반이 되는 패키지
- eslint-config-next: Next.js 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정으로, 구글과 협업해 만든 핵심 웹 지표(core web vital)에 도움이 되는 규칙들이 내장되어 있다.

#### next.config.js

```js
/** @type {import('next').NextConfig} */ // 해당 주석이 있다면 타입스크립트 환경에서 사용할 수 있도록 해준다.
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true, // 리액트의 모든 코드를 검사하는 모드
  swcMinify: true, // 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어진 오픈소스 컴파일러(더이상 안씀)
};

module.exports = nextConfig;
```

- 최신 next 버전에서는 swcMinify를 더 이상 사용하지 않는다.

#### pages/\_app.tsx

Next.js 를 초기화하는 파일로, Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳

애플리케이션 전체 페이지의 시작점이다.

공통으로 설정해야 하는 것들을 여기에서 실행할 수 있다.

- 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리해야
- reset.css 같은 전역 CSS 선언
- 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공 등

#### pages/\_document.tsx

Next.js 로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳이며, **반드시 서버에서만 렌더링된다.**

#### pages/\_error.tsx

이 에러 페이지는 서버 또는 클라이언트에서 발생하는 에러를 처리할 목적으로 만들어졌다.

**개발 모드에서는 이 페이지를 방문할 수 없고**, 에러가 발생하면 Next.js가 제공하는 개발자 에러 팝업이 나타나게 된다. 이 페이지가 잘 작동하는지 확인하려면 프로덕션으로 빌드해서 확인해 봐야 한다.

#### pages/404.tsx

404 페이지를 정의할 수 있는 파일이다. 만들지 않으면 기본 페이지가 나타난다.

#### pages/500.tsx

500 페이지를 정의할 수 있는 파일이다. \_error.tsx와 500.tsx가 모두 있다면 우선적으로 500.tsx가 실행된다. 500, error.tsx가 없다면 기본 페이지가 나타난다.

#### pages/index.tsx

루트 컴포넌트이다.

- `/pages/index.tsx`: 웹사이트 루트며, localhost:3000 dlek.
- `/pages/hello/[greeting].tsx`: 동적 라우트이다. /hello/hi 주소로 접속하면 여기로 온다. greeting이라는 값으로 라우트를 구분한다.

  ```tsx
  // pages/hello/[greeting].tsx
  import { useRouter } from "next/router";

  const GreetingPage = () => {
    const router = useRouter();
    const { greeting } = router.query;

    return (
      <div>
        <h1>Hello Page</h1>
        <p>Greeting: {greeting}</p>
      </div>
    );
  };

  export default GreetingPage;
  ```

- `/pages/hi/[...props].tsx`: 동적 라우트이다. /hi 하위 모든 주소가 여기로 온다. props라는 값으로 라우트를 구분한다.

  ```tsx
  // pages/hi/[...props].tsx
  import { NextPageContext } from "next";
  import { useRouter } from "next/router";
  import { useEffect } from "react";

  export default function HiAll({ props: serverProps }: { props: string[] }) {
    const {
      query: { props },
    } = useRouter();

    useEffect(() => {
      console.log(props);
      console.log(JSON.stringify(props) === JSON.stringify(serverProps));
    }, [props, serverProps]);

    return (
      <div>
        <h1>Hi All</h1>
        <ul>
          {serverProps.map((item) => (
            <li key={item}>{item}</li>
          ))}
        </ul>
      </div>
    );
  }

  export const getServerSideProps = (context: NextPageContext) => {
    const {
      query: { props },
    } = context;

    return {
      props: {
        props,
      },
    };
  };
  ```

  - /hi/1: ['1']
  - /hi/1/2: ['1', '2']
  - /hi/1/2/3: ['1', '2', '3']
  - /hi/my/name/is/kim: ['my', 'name', 'is', 'kim']
  - 숫자를 입력했다해도 문자열로 처리된다.
  - 1개의 값만 입력해도 배열로 처리된다.

#### 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

Next.js는 사전 렌더링을 지원하기 때문에 최초 페이지 렌더링이 서버에서 수행된다.

Next.js는 서버 사이드 렌더링의 장점, 즉 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지를 제공한다는 점과 싱글 페이지 애플리케이션의 장점인 자연스러운 라우팅이라는 두가지 장점을 모두 살리기 위해 서버 사이드 렌더링 컴포넌트와 클라이언트 렌더링 컴포넌트를 제공한다.

Next.js의 장점을 살리기 위해 다음과 같은 규칙을 지키자.

- **a 태그 대신 Link 컴포넌트를 사용해 클라이언트 라우팅을 수행한다.**
- **window.location.push 대신 router.push를 사용한다.**

#### 페이지에서 getServerSideProps를 제거하면 어떻게 될까?

제거후 빌드한 뒤 실행해보면 어떠한 방식으로 접근해도 a, Link 상관 없이 서버에 로그가 남지 않는다.

서버 사이드 렌더링이 필요 없는, 빌드 시점에 미리 만들어도 되는 페이지로 간주해 버린다.

#### /pages/api/hello.ts

API를 정의하는 폴더이다. /api/hello로 호출할 수 있으며, 서버 요청을 처리하는 함수를 정의할 수 있다.

서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF(Backend For Frontend) 형태로 활용하거나, 완전히 풀스택 애플리케이션을 구축하고 싶을 때, 혹은 CORS(Cross-Origin Resource Sharing) 문제를 우회하기 위해 사용할 수 있다.
